# Docker 

Docker，是一款现在最流行的 **软件容器平台**，提供了软件运行时所依赖的环境。

- **物理机**: 
	- 硬件环境，真实的 **计算机实体**，包含了例如物理内存，硬盘等等硬件；
	
- **虚拟机**: 
	- 在物理机上 **模拟出一套硬件环境和操作系统**，应用软件可以运行于其中，并且毫无感知，是一套**隔离的完整环境**。本质上，它只是物理机上的一份 **运行文件**。
	
- **为什么需要虚拟机？**
	- **环境配置与迁移**: 
		- 在软件开发和运行中，环境依赖一直是一个很头疼的难题，比如你想运行 node 应用，那至少环境得安装 node 吧，而且不同版本，不同系统都会影响运行。**解决的办法**，就是我们的包装包中直接包含运行环境的安装，让同一份环境可以快速复制到任意一台物理机上。
	- **资源利用率与隔离**: 
		- 通过硬件模拟，并包含一套完整的操作系统，应用可以独立运行在虚拟机中，与外界隔离。并且可以在同一台物理机上，开启多个不同的虚拟机启动服务，即一台服务器，提供多套服务，且资源完全相互隔离，互不影响。不仅能更好提高资源利用率率，降低成本，而且也有利于服务的稳定性。

- **传统虚拟机的缺点**: 
	- **资源占用大**: 
		- 由于虚拟机是模拟出一套 **完整系统**，包含众多系统级别的文件和库，运行也需要占用一部分资源，单单启动一个空的虚拟机，可能就要占用 100+MB 的内存了。
	- **启动缓慢**: 
		- 同样是由于完整系统，在启动过程中就需要运行各种系统应用和步骤，也就是跟我们平时启动电脑一样的耗时。
	- **冗余步骤多**: 
		- 系统有许多内置的系统操作，例如用户登录，系统检查等等，有些场景其实我们要的只是一个隔离的环境，其实也就是说，虚拟机对部分需求痛点来说，其实是有点过重的。
	
- **Linux 容器**: 
	- Linux 中的一项虚拟化技术，称为 Linux 容器技术(LXC)。
	- 它在 **进程层面** 模拟出一套隔离的环境配置，但并没有模拟硬件和完整的操作系统。因此它完全规避了传统虚拟机的缺点，在启动速度，资源利用上远远优于虚拟机；
	
- **Docker**: 
	- Docker 就是基于 Linux 容器的一种上层封装，提供了更为简单易用的 API 用于操作 Docker，属于一种 **容器解决方案**。
	- **基本概念**: 在 Docker 中，有三个核心的概念:
		- **镜像 (Image)**: 
			- 从原理上说，镜像属于一种 **root 文件系统**，包含了一些系统文件和环境配置等，可以将其理解成一套 **最小操作系统**。为了让镜像轻量化和可移植，Docker 采用了 **Union FS 的分层存储模式**。将文件系统分成一层一层的结构，逐步从底层往上层构建，每层文件都可以进行继承和定制。这里从前端的角度来理解: **镜像就类似于代码中的 class，可以通过继承与上层封装进行复用**。
			- 从外层系统看来，一个镜像就是一个 Image **二进制文件**，可以任意迁移，删除，添加；
	- **容器 (Container)**:
		- 镜像是一份静态文件系统，无法进行运行时操作，就如`class`，如果我们不进行实例化时，便无法进行操作和使用。因此 **容器可以理解成镜像的实例**，即 `new 镜像()`，这样我们便可以创建、修改、操作容器；一旦创建后，就可以简单理解成一个轻量级的操作系统，可以在内部进行各种操作，例如运行 node 应用，拉取 git 等；
		- 基于镜像的分层结构，容器是 **以镜像为基础底层**，在上面封装了一层 **容器的存储层**；
			- 存储空间的生命周期与容器一致；
			- 该层存储层会随着容器的销毁而销毁；
			- 尽量避免往容器层写入数据；
		- 容器中的数据的持久化管理主要由两种方式:
			- **数据卷 (Volume)**: 一种可以在多个容器间共享的特殊目录，其处于容器外层，并不会随着容器销毁而删除；
			- **挂载主机目录**: 直接将一个主机目录挂载到容器中进行写入；
	- **仓库 (Repository)**:
		- 为了便于镜像的使用，Docker 提供了类似于 git 的仓库机制，在仓库中包含着各种各样版本的镜像。官方服务是 Docker Hub； 
		- 可以快速地从仓库中拉取各种类型的镜像，也可以基于某些镜像进行自定义，甚至发布到仓库供社区使用；
