---
title: 备案相关
---

## ICP备案

北京管局电话：010-63310094

## 增值电信业务经营许可证（ICP证）

商品或服务的在线平台或第三方卖方需获得经营性ICP许可证。申请经营性ICP许可证，您必须先有一个有效的ICP备案号，即先完成ICP备案。

北京管局经营备案：010-51938038

[工信部网上服务大厅](http://ythzxfw.miit.gov.cn/)

1. 申请ICP证需要的条件

第一． 实缴资本100万元；
第二． 8名员工连续三个月的社保证明；
第三．网站已完成备案；
第四．公司属于全内资企业（注册资金不能外资）

2. 申请ICP证需要提供的材料
1)  营业执照副本【原件彩色扫描件】
2)  法人和所有股东身份证【二代身份证正反面原件彩色扫描件】
3)  股东是法人股，即股东是公司出资，则提供股东公司的营业执照副本【原件彩色扫描件】+股东公司的公司章程【工商查询章原件】(不退) + 股东公司的法人        及股东身份证【追述到自然人为止】
4)  公司章程 【加盖工商局档案查询章原件】 (不退)
5)  验资报告和审计报告 原件 (不退) 【新成立公司不足一年提供验资报告原件 (不退) ；一年或以上公司提供上一年的审计报告；分期缴付需提供增资报告原件(不退) 如非专利技术入资则需提供评估报告原件（不退）】；
6)  房屋租赁合同 【原件彩色扫描件】 +  房产证复印件；
7)  公司近期为员工所上社保证明 【至少 8人，连续三个月。加盖社保查询章原件】 (不退)；
8)  已获得电信业务经营许可证 【如ICP证、SP证，需提供所有页】【 有就提供没有就不提供 】；
9)  已设立分公司营业执照或控股子公司营业执照复印件及相应章程（工商查询章原件）【有就提供没有就不提供】；
10) 域名注册证书；
11) 行业主管部门前置审批文件（如新闻、出版、教育、医疗等批复）【 有就提供没有就不提供 】；
12) 公司主要管理、技术人员二代身份证 原件 正反面彩色扫描件 【除法人及股东外，至少 8 人，包括：负责人、技术负责人、信息安全负责人、客服负责人、联系人；以上除联系人外专人专岗并全部列入社保名单，现场核验管理及技术人员身份证原件及复印件（二代身份证正反面复印并加盖公章，复印清晰与原件一致）】；
13) 服务器托管合同及托管商 IDC证递交申请材料时需要营业执照副本原件、法人身份证原件、房屋租赁合同原件，当时看一下就退回。

3. 注意事项：自4月1日 起 ICP申请必须做到如下条件：
1）网站首页，明示ICP备案号，公司名称、地址、电话
2）网站上有具体经营性栏目与申报一致
3）会员等收费注册页面可以注册，逐步打开直至收费内容
4）非金融机构，金融、投融资类网站不予批准
5）网站上虚假宣传、虚假广告、虚假加盟、收益回报等 不予批准（例如：79.CN招商平台类网站，很难界定哪个正规哪个虚假，所以就不批。 ）
6）自4月1日起以上情况申请直接驳回不予受理



### 常见问题及售后咨询

1.什么是ICP证？

ICP证的全称:《中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可证》即ICP证，通过互联网向上网用户提供有偿信息、网上广告、代制作网页、电子商务及其它网上应用服务的公司必须办理的网络经营许可证。国家对经营性网站实行ICP证制度。

2.为什么要办理ICP证？

根据中华人民共和国国务院令第291号《中华人民共和国电信条例》、第292号《互联网信息服务管理办法》(简称ICP管理办法)，国家对提供互联网信息服务的ICP实行许可证制度。

ICP证是网站经营的许可证，根据国家《互联网信息服务管理办法》规定，经营性网站必须办理ICP证，否则就属于非法经营。

根据《互联网信息服务管理办法》，违反本办法的规定，未取得经营许可证，擅自从事经营性互联网信息服务，或者超出许可的项目提供服务的，由所在电信管理机构责令限期改正，有违法所得的，没收违反所得，处违反所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5万元的，处10万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，责令关闭网站。

3.如何查询企业的ICP证？

查询企业的ICP经营许可证，可以登陆各省的通信管理局网站，就可以查到你要查询的企业ICP经营许可证是否在其发布的领证单位名单中;也可以登录中国通信咨询认证网http://www.miit.cc/进行查询。

4.ICP证与ICP备案的联系与区别

（1）如果网站要申请ICP证，必选要有icp备案，且icp备案必须以公司名义申请，提供服务器的单位必须有idc或isp证且在当地通管局做过备案。

（2）所有网站都要有icp备案，但，只有提供有偿信息服务的网站才需要申请ICP证。

5.ICP证的单位名称是不是需要跟企业注册名称一致？

ICP证的单位名称必须要和企业注册名称一致。

6.ICP证申请下来是否能全国通用？



虽然ICP证只能在地方的通信管理局申请，但申请下来之后可以在全国开展互联网信息服务业务，也可以叫做全国性ICP证。

7.子公司注册的ICP证母公司能用吗？

不能，只能ICP证上的主体公司用。



默认协议

委托企业方：以下简称“企业”
提供本服务的服务商：以下简称“服务商”
 
第一条  企业应当按照下列进度要求进行本协议项目的技术咨询工作
按企业对进度的要求，在企业交齐服务商所需的材料，由网上申报通过企业对材料盖章后。服务商向北京市通信管理局递交办理材料次日起 30 个工作日内办理完毕，完成『电信与信息服务业务经营许可证（ICP证）』的申请工作。审理时间以北京市通信管理局对『电信与信息服务业务经营许可证（ICP证）』审批日期为准。
 
第二条  为保证服务商有效进行技术咨询工作，企业应当向服务商提供下列协作事项
1、 企业应及时向服务商提供编制申请材料所必需的证明材料、公司基本情况、服务项目、技术方案和其他编制申请材料所需的材料，并保证这些材料的真实及可靠性。『电信与信息服务业务经营许可证（ICP证）』审批的标准和对材料的要求及变化依照北京市通信管理局要求为准。如因企业提供虚假材料和虚假信息从而导致北京市通信管理局不予批准的，由企业全部责任,服务商不负任何责任；
2、 由企业指定专人负责与服务商进行密切配合，及时提供申请『电信与信息服务业务经营许可证（ICP证）』编制过程中所需资料，由企业提供资料的准备时间不计算在第二条所述的工作日之内。
（企业：附加条款）服务商必须在30个工作日内完成ICP申请，如未完成，企业可追究服务商责任；但因企业的材料准备不全导致延期或申请未成功，由企业负全责。如因服务商原因导致申请失败，服务商应退ICP首付全款。
 
第三条  双方应遵守的保密义务如下
1、 保密内容：双方对各方合法拥有的任何技术和经营秘密信息、服务商的工作成果以及本协议涉及的双方的申请合作内容保密。未经双方允许，负有保密义务的一方不得以任何形式将保密内容的任何部分向其他任何第三方披露。
2、 涉密人员范围: 本协议双方以及本协议双方组织机构里有必要或已经获知上述保密信息、资料和数据的管理层、雇员、代理或其他代表。
3、 保密期限：自本协议生效之日起1年，不受本协议终止的影响。
4、 泄密责任：若任何一方违反其在本协议项下的保密义务，另一方有权追究其法律责任、并保留索取相应损失的权利。
 
第四条  双方确定，按以下约定承担各自的违约责任：
1、 企业应对申请材料的真实性负全部责任，如果因为材料不真实造成的一切后果。或企业提供基本材料不符合或要求审批的条件不符合北京市通信管理局审批的标准。均由企业承担，与服务商无关。
2、 企业应自觉地严格依法进行网站管理。服务商对于企业网站内容所涉及之正确性、著作权归属，或是其合法性或正当性如何，并不负任何责任。企业必须保证对其提供的企业域名享有版权及其他合法权利，并且不会侵害任何第三方的合法权益。企业若利用自身网站散布和传播反动、色情或其他任何违反国家法律法规的信息，或进行其他任何违法活动，服务商不负任何责任。企业通过自身网站进行商务活动所引起的经济纠纷与服务商无关。如因企业违反上述保证引起的任何争议，企业应负责解决与服务商无关，如企业违反本条款规定的任何义务，给服务商造成损失，企业必须负责相应的赔偿。
3、 如企业未按约定履行协议义务，且未提前通知服务商并得到其确认，违约方应限期纠正其违约行为，超过10天；或是企业的责任。服务商有权解除协议，服务商不予返还已收到的项目技术咨询报酬。
4、 若由于企业原因造成『电信与信息服务业务经营许可证（ICP证）』申请失败，并有企业、服务商双方确认申请失败后。服务商应向企业退还企业交纳的全部代理费用。并退还企业全部电子材料及纸制资料。
5、 服务商严格履行其工作和本协议的义务，严格遵守本协议的保密条例。如服务商未能履行其工作和本协议及保密义务，为企业造成的损失，服务商必须负责相应的赔偿。
6、 由于服务商原因未按协议要求履行协议义务，且未提前通知企业，服务商应纠正其违约行为，以达到前述咨询目的，否则企业有权解除协议，服务商应予返还已收到的项目技术咨询报酬。

### 腾讯云



